FLASHEAR CARTUCHOS CHINORRIS DESDE LINUX
========================================

Aunque en teoría se puede simplemente copiar y pegar una ROM al cartucho como si fuese una unidad desconectable normal,
eso no funciona y los juegos nos dan pantallazo blanco, así que usamos FLASHGBX:

--Instalamos unas dependencias previas:
sudo apt-get install python3-pil python3-serial

--Nos bajamos el último .DEB para nuestra versión de Debian de aquí:
https://github.com/JJ-Fox/FlashGBX-Linux-builds/releases/tag/4.5

--Lo instalamos:
sudo dpkg -i debian13-flashgbx_4.5-1_all.deb

--Añadimos al usuario al grupo que nos permite tener acceso root a /dev/usbX:
sudo adduser manuel dialout

NOTA: Los juegos originales que salvan partida usan SRAM+Batería, pero los cartuchos chinos traen ROMs parcheadas para salvar a flash.
Así que tendríamos que parchearlos. Los juegos que usan MBC5 sí van sin parchear, y salvan pero al apagar la consola un rato se borra la partida.
Tienes varios parches en:
https://github.com/acocalypso/batteryless-patches/tree/main/patches
Y en el canal #patch-repository del servidor Discord de BennVenn (busca allí por nombre del juego a ver si sale algo...).

Para flashear cartuchos desde flashgbx, primero tenemos que meterle al joeyjr el firmware de flashgbx, que es un fw especial
de la gente de flashgbx.
--En MODE.TXT ponemos UPDATE arriba del todo y salvamos.
--Ejecutamos flashgbx como root así (sin "sudo", sino como root real):
flashgbx --flashcart-type "Generic Flash Cartridge (WR/AAA/AA)"
Se nos ejecutará en modo CLI.
...Nos pedirá la ruta de la ROM, etc. y la flasheará. Ya está!
RECUERDA que si es un juego que usa saves, tienen que ser ROMs parcheadas con un parche "batteryless", o te dará una pantalla en blanco.
RECUERDA que los juegos que usan el mapper MBC5 salvan pero la partida se borra al apagar la consola un rato.
