Los scripts de inicio para systemd están en:

/usr/lib/systemd/system/


Accediendo por ssh, user/pass es root/351elec o root/emuelec


Lo primero es activar el servicio retroarch, y deshabilitar el servicio emustation:
systemctl unmask retroarch
systemctl enable retroarch
systemctl mask emustation
systemctl mask emuelec.target

El servicio emuelec-autostart.service NO lo quites, porque ahí puedes meter lo que quieras.
Por ejemplo, el control del brillo se hace ahí, mandándole un valor a un fichero en /sys/class.
(Vamos, que lo puedes dejar sólo con eso).
echo 75 >/sys/class/backlight/backlight/brightness

Ahora, como queremos cambiar la UNIT de retroarch.service, lo primero hacemos una copia del archivo
al lugar donde se guardan los scripts en sus versiones modificables, o los link simbólicos cuando
maskeamos un servicio, es decir: copiamos retroarch.service a /storage/.config/system.d/:
cp /usr/lib/systemd/system/retroarch.service /storage/.config/system.d/

Y ahora editamos la UNIT de retroarch:
vi /storage/.config/system.d/retroarch.service
Y añadimos en la sección [Unit]:
FailureAction=poweroff-force
SuccessAction=poweroff-force
Y comentamos lo de ConditionPathExists, y la sección [Install] entera.

Editamos /storage/.config/autostart.sh
Y quitamos la creación de directorios de la parte de "for dir in".

Servicios que podemos maskear tranquilamente:
(Ya sabes que si te equivocas al maskear algún servicio, o al editarlo, basta con borra su copia
o su link a /dev/null de la SD metida en el ordenador, que los tienes en STORAGE/.config/system.d/)

systemctl mask pulseaudio
systemctl mask avahi-daemon
systemctl mask connman-vpn
systemctl mask debug-shell

systemctl mask systemd-journald
systemctl mask systemd-journald.socket
systemctl mask systemd-journald-dev-log.socket
systemctl mask userconfig
systemctl mask swap.service
systemctl mask swap.target

--NO quites el servicio systemd-logind si quieres que la máquina se hiberne pulsando una vez el botón de powe.

--SERVICIOS QUE HACEN FALTA PARA ACCEDER POR SSH:
connman
dbus.socket
CONNMAN es el gestor de conexiones mínimo para sistemas embedidos.
DBUS hace falta para que RetroArch encuentre la red.

Ahora hacemos que NO monte la partición FAT32 estúpida esa
systemctl mask var-media-GAMES.mount
Y la borramos, y expandimos STORAGE con gparted.

Puedes borrar los cores que quieras de /tmp/cores/
Originalmente los coge de /STORAGE/cores.

--Para evitar que re-cree los directorios en /STORAGE/roms (que son creados en /tmpfiles.d/emuelec-dirs.conf,
que es leido por systemd-tmpfiles-setup.service, y no podemos deshabilitar systemd-tmpfiles-setup.service
porque entonces no conecta la wifi), lo que hacemos es cambiar el contenido de emuelec-dirs.conf:
cp /usr/lib/tmpfiles.d/emuelec-dirs.conf /storage/.config/tmpfiles.d/
Y luego editar
vi /storage/.config/tmpfiles.d/emuelec-dirs.conf
Y quitar de ahí los directorios que se están creando (o sea, puedes dejar el fichero vacío entero).
