NOTAS DE MONTAJE
================

--La CPU simplemente se "coloca" haciendo coincidir el triangulito que trae dibujado la CPU con el triangulito que trae dibujado la placa.
  Es dejarlo caer y cerrar la "jaula", no hay que apretar la CPU hacia abajo ni nada de eso.
--La RAM va con los chips mirando a la CPU.

--Si no quieres usar puta pasta térmica, usa el Thermalgrizzly Kyrosheet. La medida que tienes que comprar
  para CPUs AMD de socket A5 es la de de 33x33.

--Para que encaje el disipador Thermalright AXP90-x47:
----En la placa: quitamos los brackets que trae atornillados la placa (esos negros de plástico)
----En el disipador: quitamos los brackets plateados que trae en la parte de abajo y le ponemos, de los que trae de repuesto,
    los que son "más cerrados", o "más cuadrados", por así decirlo.
----En el disipador: ponemos, de los tornillos esos cabezones que trae el disipador, los más largos de los que trae por arriba,
    y ya tiene que entrar perfecto en los orificios de la placa.
----En la placa: le ponemos cuatro tuercas por la parte de atrás a esos tornillos largos, y ya está, ya queda perfectamente sujeto y pegado.

