SCANLINES CON GIMP
===================

-Un buen vídeo es este: 
https://www.youtube.com/watch?v=L9AiuMaE1iY
"How to make scanlines with GIMP"

-De aquí, el post número 22: 
http://libretro.com/forums/showthread.php?t=2778&page=3

PASOS

-Lo primero es poner el GIMP a punto para trabajar.
Activamos Windows->Single window mode
Activamos un Dockable Dialog de entre los disponibles en Windows->Dockable Dialogs: Tool Options. Esto es para cambiar cosas del tool que estemos usando.
Por ejemplo, si estamos usando un Drawing Tool llamado Pencil, pues este diálogo nos permitirá ajustar cosas de ese Pencil.
Ya podemos empezar a trabajar, al menos para lo que queremos hacer.

-Vamos a File->New, creamos una imágen de 4 píxels de ALTO y de ancho pues los que quieras, yo he puesto 5. Lo importante es el alto, de cara a las scanlines.
En el mismo menú de creción de la nueva imágen, en Advanced Options, en Fill With, elegimos "background color".
La imágen es muy pequeña, por lo que la vemos como un punto sobre el enorme fondo gris.

-Ahora nos vamos a Tools->Zoom (o elegimos la lupa en el menú que nos aparece a la izquierda tras elegir el modo Single Window) y jugamos haciendo click sobre  
la imágen y zonas aledañas para ampliarla y centrarla. Es ir haciendo zoom hacia adelante y hacia atrás (con CTRL pulsado mientras haces click) hasta tenerla
a un buen tamaño, centrada y que se vea entera.

-Ahora nos vamos a Tools->Pain Tools y elegimos el Pencil. En Tool Options (que es el Dockable Dialog que tienes abierto a la derecha) bajamos su size a 1 pixel,
para lo cual previamente habremos elegido Pixel para su forma, en el cuadradito que hay al lado donde se elige la forma. Ya podemos dibujar píxel a píxel.

-Ahora ya sabes: línea en negro, línea en blanco, línea en negro y línea en blanco, de arriba a abajo.

-Ahora nos vamos a Edit->Copy, y luego a Edit->Paste As, y elegimos New Pattern. Yo he puesto en file name y en pattern name "scanli1", en ambos igual.

-Ahora creamos otra imágen nueva, en File->New, del tamaño de nuestra pantalla de destino, como 1360x768. La centramos que se vea entera y tal con Tools->Zoom, ya sabes.

-Ahora vamos a Tools->Paint Tools->Bucket Fill. En el panel de Tool Options (el Dockable Dialog de tu derecha, recuerda...) tenemos ahora las opciones del Bucket Fill. Pues bien:
En Fill Type nos vamos a Pattern Fill, y nos debería salir elegido "scanli1" que es el pattern que acabamos de crear antes. Si no, pues lo elegimos con el cuadradito.
Pinchamos en la imágen grande y... voilá! Ahí está nuestro patrón de scanlines!




