FLASHEAR CARTUCHOS CHINORRIS DESDE LINUX
========================================

Aunque en teoría se puede simplemente copiar y pegar una ROM al cartucho como si fuese una unidad desconectable normal,
eso no funciona y los juegos nos dan pantallazo blanco, así que usamos FLASHGBX:

--Instalamos unas dependencias previas:
sudo apt-get install python3-pil python3-serial

--Nos bajamos el último AppImage de aquí: https://github.com/Lesserkuma/FlashGBX/releases
  Le damos permiso de escritura ("chmod +x ...") y lo mandamos a /usr/local/bin/flashgbx

--Añadimos al usuario al grupo que nos permite tener acceso root a /dev/usbX:
sudo adduser manuel dialout

Para flashear cartuchos desde flashgbx, primero tenemos que meterle al joeyjr el firmware de flashgbx, que es un fw especial
de la gente de flashgbx.
--En MODE.TXT ponemos UPDATE arriba del todo y salvamos.
--Ejecutamos flashgbx como root así (sin "sudo", sino como root real):

El FlashGBX debería ir en modo gráfico, pero si se nos ejecuta en modo CLI, en algunos casos le tenemos que pasar algún argumento:
PARA CARTUCHOS "GENÉRICOS":
flashgbx --flashcart-type "Generic Flash Cartridge (WR/AAA/AA)"
PARA CARTUCHOS "PERFECT DARK con batería":
flashgbx <--Sin argumentos.
...elegimos 3 (Write ROM) y luego 1 (Game Boy / Game Boy Color)
...Nos pedirá la ruta de la ROM, etc. y la flasheará. Ya está!
RECUERDA que si es un juego que usa saves, tienen que ser ROMs parcheadas con un parche "batteryless", o te dará una pantalla en blanco.
RECUERDA que los juegos que usan el mapper MBC5 salvan pero la partida se borra al apagar la consola un rato.

NOTA: Algunos cartuchos baratos no nos deja escribir en ellos. Simplemente, cuando te diga lo de:
"To continue, please re-connect the USB cable of your Joey Jr device on port..."
Simplemente dale al botón CANCEL y empezará a escribir la ROM.
Este "truco" sólo funciona en modo gráfico, desde el modo CLI del FlashGBX no se puede.

NOTA: Los juegos originales que salvan partida usan SRAM+Batería, pero algunos cartuchos chinos traen ROMs parcheadas para salvar a flash.
Los puedes detectar porque son juegos que salvan PERO no tienen pila.
Así que tendríamos que parchearlos para que salven y carguen las partidas.
En los cartuchos de Aliexpress, los juegos que usan MBC5 sí van sin parchear y salvan, pero al apagar la consola un rato se borra la partida.
O sea que para los cartuchos de Aliexpress necesitas los parches "batteryless". Tienes varios de esos parches en:
https://github.com/acocalypso/batteryless-patches/tree/main/patches
Y en el canal #patch-repository del servidor Discord de BennVenn (busca allí por nombre del juego a ver si sale algo...).
PERO en los cartuchos de originales de Chromatic se pueden grabar juegos MBC5, y salvan y el salvado se conserva.
